Após planejar estrategicamente o projeto, modelar seus processos e arquitetura, e desenvolver a interface e funcionalidades principais do app, chegou o momento de estruturar a infraestrutura lógica e técnica do Smart HAS, preparando a solução para um ambiente funcional, conectado, seguro e escalável, em linha com os princípios da Sociedade 5.0.

Na Fase 4 do projeto Smart HAS, daremos um passo importante rumo à construção do nosso sistema mobile. Agora, é o momento de iniciar a implementação real de uma parte do sistema, aplicando os conhecimentos adquiridos nos capítulos desta fase.

O que deve ser feito:

O objetivo desta fase é desenvolver as funcionalidades do sistema Smart HAS utilizando a linguagem Dart com o framework Flutter, fazendo uso de recursos reais de interface, estado, comunicação entre componentes e integração com serviços web. Além de refletir sobre como mapear e estruturar a arquitetura de rede por trás para suportar e monitorar a aplicação no ar.

 

Etapas da Atividade:

Parte 1: Versão Atual do Projeto
Relate quais foram as evoluções no Smart HAS realizadas desde a última entrega de Atividade.

Parte 2: Arquitetura de Conectividade
Reflita sobre como será a arquitetura de rede da sua aplicação, considerando que ela deve funcionar tanto localmente (em um ambiente controlado), quanto com acesso à Internet, com múltiplos acessos simultâneos.

Modele a topologia de rede da solução Smart HAS (em diagrama) considerando tanto a infraestrutura local (roteadores, dispositivos, sensores) quanto a conectividade com serviços externos;
Explique como o roteamento, NAT e protocolos de transporte (TCP/UDP) são aplicados na arquitetura da sua solução;
Indique como o modelo cliente-servidor da camada de aplicação é usado no seu sistema e quais protocolos (HTTP, MQTT etc.) você utilizará para garantir comunicação entre o app e os serviços terceiros.
 

Parte 3: Monitoramento e Gerenciamento
Reflita sobre como a infraestrutura Smart HAS será monitorada.

Identifique os elementos da rede e da aplicação que precisam ser monitorados (status de dispositivos, uso de rede, serviços ativos etc.);
Proponha um painel de NOC (Network Operations Center) com os principais KPIs de operação da solução;
Defina princípios de segurança, escalabilidade e resiliência.
 

Parte 4: Implementação Mobile com Flutter
Considere e escolha as principais telas do Smart HAS atualizado e as implemente em Flutter, usando boas práticas de projeto com base nos conceitos de widgets, estado e componentização;
Explique como você organizou o projeto com base em um padrão como Provider ou BLoC.
 

Parte 5: Mapas e Geolocalização
Reflita sobre como agregar funcionalidades ao seu sistema para utilização de mapas e geolocalização.

Implemente uma tela com Google Maps que mostre pontos relevantes relativos ao projeto Smart HAS (ex.: localização do usuário, sensores, câmeras, dispositivos inteligentes, logística).
 

Parte 6: Integração com Firebase e Web Services
Integre a aplicação a dois ou mais serviços web, reais ou simulados, que retornem dados relevantes para o projeto Smart HAS;
Utilize o Firebase Cloud Messaging para exibir uma notificação push simulando um alerta ou aviso do seu sistema.
Parte 7: Comparações entre desenvolvimento Flutter e Kotlin
Comente a respeito das diferenças que enfrentaram comparando o desenvolvimento do App via Flutter e o desenvolvimento anterior, via Kotlin. Qual processo foi mais bem sucedido, qual acharam mais fácil/difícil, quais particularidades vocês observaram em um processo, que o outro não possui, pontos positivos e negativos de cada um etc.

 

 

Avaliação:

Documente as respostas em um arquivo de editor de texto (Word, por exemplo) e depois gere um PDF para entregar;
Entregue o projeto Flutter criado. Uma alternativa seria você postar o conteúdo do projeto no GitHub e compartilhar o acesso (entrega do link de acesso);
Prepare uma apresentação de slides (pode ser no PowerPoint, por exemplo) com até 10 slides que será usada para você demonstrar os resultados do trabalho que realizou. No início, documente o grupo, com nome, RM e foto de cada integrante. Gere um PDF para entrega;
Grave um vídeo de até 5 minutos apresentando esses slides e faça sua publicação no YouTube de forma não listada.  Lembre-se de garantir que esteja acessível para a correção do professor. Não deixe de fazer a demonstração do aplicativo rodando;
A entrega será formalizada ao fazer o upload, na plataforma FIAP ON, de um arquivo .ZIP contendo: a documentação do projeto em PDF, os códigos ou link GitHub, a apresentação de slides em PDF, e o link do vídeo (acrescente-o no documento e na apresentação de slides);
Tenha certeza de que todos os arquivos estejam dentro de uma mesma pasta e que funcionem corretamente ao descompactar o .ZIP e serem abertos localmente;
Ao entregar na plataforma ON, tenha atenção no cadastro do grupo. Cadastre os alunos/RMs corretamente no sistema. Apenas uma única entrega em nome do grupo é necessária, realizada pelo aluno que cadastrou o grupo.
 

Em caso de dúvidas, entrem em contato com seu Tutor via chat privado do Teams.

BOA ATIVIDADE!